

## delete运算符

算符delete用于释放new分配的内存空间，它的使用形式为：delete 指针变量；其中的指针变量保存着new动态分配的内存的首地址。
  如果该指针指向的是一个数组的首地址，那么在使用delete释放时就要加上一对中括号
delete [] p; //p是用new分配的一个数组首地址指针

- 使用注意事项
用new获取的内存空间，必须用delete进行释放，且使用delete的指针必须是new分配的内存空间首地址；
对一个指针，只能用一次delete；
使用new分配内存空间时，是可能会存在无法分配的情况（内存不足）此时其返回的指针为NULL，即为0，使用时，可以根据其返回值来判断内存是否分配成功；
使用delete时，不用考虑数组的维数。 


## 引用 

引用是C++语言的一个特殊的数据类型描述，用于在程序的不同部分使用两个以上的变量名指向同一地址，使得对其中任一个变量的操作实际上都是对同一地址单元进行的。
  在这种两个以上变量名的关系上，被声明为引用类型的变量名则是实际变量名的别名。
  引用运算符为&，声明引用的一般形式为：数据类型 &引用变量名 = 变量名;  

- 一个变量在声明为引用时必须进行初始化；
比如int &a = b;是正确的代码；int &a;是错误的代码。
- 引用变量与被引用变量数据类型应一致；像这样的代码float a; int &b = a;是错误的；
- 注意将引用与指针区分开来，指针在定义时用的符号是*，一般和数据类型一起使用，&是取一个变量的地址，一般是定义完指针变量之后使用时才会用的，而引用则是在定义时就使用。  
- 可以对引用变量再次进行引用


## const关键字
C语言中的const关键字修饰的变量不能直接赋值改变，但可以通过指针来改变；而C++中不能通过指针来改变变量的值。

## 字符串
在C语言中，如果要使用字符串，一般都是用字符数组来表示。且其最后一个元素必须为'\0'。在C++中，提供了一种既方便又好用的string类型。

- 使用string类型的字符要包含头文件#include <string>；
- string类型的字符串不同于C风格的字符串，它的末尾没有\0字符；
- string类型的字符串可以直接通过cin输入；
- string类型的字符可以直接像变量一样赋值string str2 = str1;（str1）也是一个string字符串；
- string字符串可以通过.运算符来调用其内置的函数；
-  string类型的字符串转换为C风格的字符串可以使用c_str()函数；
- 如果要获取字符串长度可以调用length()函数；
- string类型的字符串可以直接用+，+=来衔接多个字符串，且不用担心超出存储范围的问题；
- string类型的字符串仍然可以通过[]加下标来访问其中的字符，和C一样，下标从0开始；
- string类型的字符串还有很多函数可以使用，可以很方便地实现增删改查，具体可以参考下面的链接。
- 用string定义一个变量时，得到的就是一个空字符串。string str = 0;是错误的代码！ 

## 类成员的访问控制
struct和class的区别

C++中struct和class的唯一区别在于默认的访问权限不同。

        struct默认权限为公共
        class默认权限为私有




##  容器



| 容器种类 | 功能                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 序列容器 | 主要包括 vector 向量容器、list 列表容器以及 deque 双端队列容器。之所以被称为序列容器，是因为元素在容器中的位置同元素的值无关，即容器不是排序的。将元素插入容器时，指定在什么位置，元素就会位于什么位置。 |
| 排序容器 | 包括 set 集合容器、multiset多重集合容器、map映射容器以及 multimap 多重映射容器。排序容器中的元素默认是由小到大排序好的，即便是插入元素，元素也会插入到适当位置。所以关联容器在查找时具有非常好的性能。 |
| 哈希容器 | [C++](https://c.biancheng.net/cplus/) 11 新加入 4 种关联式容器，分别是 unordered_set 哈希集合、unordered_multiset 哈希多重集合、unordered_map 哈希映射以及 unordered_multimap 哈希多重映射。和排序容器不同，哈希容器中的元素是未排序的，元素的位置由哈希函数确定。 |





| 容器                               | 对应的迭代器类型 |
| ---------------------------------- | ---------------- |
| array                              | 随机访问迭代器   |
| vector                             | 随机访问迭代器   |
| deque                              | 随机访问迭代器   |
| list                               | 双向迭代器       |
| set / multiset                     | 双向迭代器       |
| map / multimap                     | 双向迭代器       |
| forward_list                       | 前向迭代器       |
| unordered_map / unordered_multimap | 前向迭代器       |
| unordered_set / unordered_multiset | 前向迭代器       |
| stack                              | 不支持迭代器     |
| queue                              | 不支持迭代器     |

需要注意的是，序列容器只是一类容器的统称，并不指具体的某个容器，序列容器大致包含以下几类容器：

- array<T,N>（数组容器）：表示可以存储 N 个 T 类型的元素，是 [C++](https://c.biancheng.net/cplus/) 本身提供的一种容器。此类容器一旦建立，其长度就是固定不变的，这意味着不能增加或删除元素，只能改变某个元素的值；
- vector<T>（向量容器）：用来存放 T 类型的元素，是一个长度可变的序列容器，即在存储空间不足时，会自动申请更多的内存。使用此容器，在尾部增加或删除元素的效率最高（时间复杂度为 O(1) 常数阶），在其它位置插入或删除元素效率较差（时间复杂度为 O(n) 线性阶，其中 n 为容器中元素的个数）；
- deque<T>（双端队列容器）：和 vector 非常相似，区别在于使用该容器不仅尾部插入和删除元素高效，在头部插入或删除元素也同样高效，时间复杂度都是 O(1) 常数阶，但是在容器中某一位置处插入或删除元素，时间复杂度为 O(n) 线性阶；
- list<T>（链表容器）：是一个长度可变的、由 T 类型元素组成的序列，它以双向链表的形式组织元素，在这个序列的任何地方都可以高效地增加或删除元素（时间复杂度都为常数阶 O(1)），但访问容器中任意元素的速度要比前三种容器慢，这是因为 list<T> 必须从第一个元素或最后一个元素开始访问，需要沿着链表移动，直到到达想要的元素。
- forward_list<T>（正向链表容器）：和 list 容器非常类似，只不过它以单链表的形式组织元素，它内部的元素只能从第一个元素开始访问，是一类比链表容器快、更节省内存的容器。

> 注意，其实除此之外，stack<T> 和 queue<T> 本质上也属于序列容器，只不过它们都是在 deque 容器的基础上改头换面而成，通常更习惯称它们为容器适配器，有关它们的介绍，会放到后续章节中。

###  array

### forward_list

 [C++](https://c.biancheng.net/cplus/) 11 新添加的一类容器，其底层实现和 list 容器一样，采用的也是链表结构，只不过 forward_list 使用的是单链表，而 list 使用的是双向链表





###   list

又称双向链表容器，即该容器的底层是以双向链表的形式实现的。这意味着，list 容器中的元素可以分散存储在内存空间里，而不是必须存储在一整块连续的内存空间中。

splice() 成员方法的作用对象是其它 list 容器，其功能是将其它 list 容器中的元素添加到当前 list 容器中指定位置处。

| 语法格式                                                     | 功能                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| void splice (iterator position, list& x);                    | position 为迭代器，用于指明插入位置；x 为另一个 list 容器。 此格式的 splice() 方法的功能是，将 x 容器中存储的所有元素全部移动当前 list 容器中 position 指明的位置处。 |
| void splice (iterator position, list& x, iterator i);        | position 为迭代器，用于指明插入位置；x 为另一个 list 容器；i 也是一个迭代器，用于指向 x 容器中某个元素。 此格式的 splice() 方法的功能是将 x 容器中 i 指向的元素移动到当前容器中 position 指明的位置处。 |
| void splice (iterator position, list& x, iterator first, iterator last); | position 为迭代器，用于指明插入位置；x 为另一个 list 容器；first 和 last 都是迭代器，[fist,last) 用于指定 x 容器中的某个区域。 此格式的 splice() 方法的功能是将 x 容器 [first, last) 范围内所有的元素移动到当前容器 position 指明的位置处。 |



```
删除元素

1. 

//指向元素 1 的迭代器
    auto del = values.begin();
    //迭代器右移，改为指向元素 2
    ++del;
    values.erase(del); //{1,3,4,5}
2. 
auto first = values.begin();
    ++first;//指向元素 2
    //指向删除区域的右边界
    auto last = values.end();
    --last;//指向元素 5
    //删除 2、3 和 4
    values.erase(first, last);

3.
values.remove('c');
```





### deque 

首先需要注意的一点是，迭代器的功能是遍历容器，在遍历的同时可以访问（甚至修改）容器中的元素，但迭代器不能用来初始化空的 deque 容器。

#### 反向迭代
，r(begin) 和 r(end) 分别表示有 begin 和 end 获得的反向迭代器。


### 关联式容器



| 关联式容器名称 | 特点                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| map            | 定义在 <map> 头文件中，使用该容器存储的数据，其各个元素的键必须是唯一的（即不能重复），该容器会根据各元素键的大小，默认进行升序排序（调用 std::less<T>）。 |
| set            | 定义在 <set> 头文件中，使用该容器存储的数据，各个元素键和值完全相同，且各个元素的值不能重复（保证了各元素键的唯一性）。该容器会自动根据各个元素的键（其实也就是元素值）的大小进行升序排序（调用 std::less<T>）。 |
| multimap       | 定义在 <map> 头文件中，和 map 容器唯一的不同在于，multimap 容器中存储元素的键可以重复。 |
| multiset       | 定义在 <set> 头文件中，和 set 容器唯一的不同在于，multiset 容器中存储元素的值可以重复（一旦值重复，则意味着键也是重复的）。 |

C++ 11 还新增了 4 种哈希容器，即 unordered_map、unordered_multimap 以及 unordered_set、unordered_multiset。严格来说，它们也属于关联式容器，但由于哈希容器底层采用的是哈希表，而不是红黑树，因此本教程将它们分开进行讲解（有关哈希容器，将放在后续章节做详细讲解）



#### map

map 容器存储的都是 pair 对象，也就是用 pair 类模板创建的键值对。其中，各个键值对的键和值可以是任意数据类型，包括 [C++](https://c.biancheng.net/cplus/) 基本数据类型（int、double 等）、使用结构体或类自定义的类型。

map 容器中存储的各个键值对都选用 string 字符串作为键的类型。

### sort 
sort() 函数受到底层实现方式的限制，它仅适用于普通数组和部分类型的容器。换句话说，只有普通数组和具备以下条件的容器，才能使用 sort() 函数：
容器支持的迭代器类型必须为随机访问迭代器。这意味着，sort() 只对 array、vector、deque 这 3 个容器提供支持。
如果对容器中指定区域的元素做默认升序排序，则元素类型必须支持<小于运算符；同样，如果选用标准库提供的其它排序规则，元素类型也必须支持该规则底层实现所用的比较运算符；
sort() 函数在实现排序时，需要交换容器中元素的存储位置。这种情况下，如果容器中存储的是自定义的类对象，则该类的内部必须提供移动构造函数和移动赋值运算符。


#### partial_sort()

读者可能会想到使用 sort() 或者 stable_sort() 排序函数，即通过对容器中存储的 100 万个元素进行排序，就可以成功筛选出最小的 10 个元素。

## 头文件引用

## 类 
类只是一个模板（Template），编译后不占用内存空间，所以在定义类时不能对成员变量进行初始化，因为没有地方存储数据。只有在创建对象以后才会给成员变量分配内存，这个时候就可以赋值了。<br>

类可以理解为一种新的数据类型，该数据类型的名称是 Student。与 char、int、float 等基本数据类型不同的是，Student 是一种复杂数据类型，可以包含基本类型，而且还有很多基本类型中没有的特性 
### 对象创建
new 创建出来的对象就不一样了，它在堆上分配内存，没有名字，只能得到一个指向它的指针，所以必须使用一个指针变量来接收这个指针，否则以后再也无法找到这个对象了，更没有办法使用它。也就是说，使用 new 在堆上创建出来的对象是匿名的，没法直接使用，必须要用一个指针指向它，再借助指针来访问它的成员变量或成员函数。

栈内存是程序自动管理的，不能使用 delete 删除在栈上创建的对象；堆内存由程序员管理，对象使用完毕后可以通过 delete 删除。在实际开发中，new 和 delete 往往成对出现，以保证及时删除不再使用的对象，防止无用内存堆积。

#### 成员函数
成员函数必须先在类体中作原型声明，然后在类外定义，也就是说类体的位置应在函数定义之前。

####  在类体中和类体外定义成员函数的区别
在类体中和类体外定义成员函数是有区别的：在类体中定义的成员函数会自动成为内联函数，在类体外定义的不会。当然，在类体内部定义的函数也可以加 inline 关键字，但这是多余的，因为类体内部定义的函数默认就是内联函数。

内联函数一般不是我们所期望的，它会将函数调用处用函数体替代，所以我建议在类体内部对成员函数作声明，而在类体外部进行定义，这是一种良好的编程习惯，实际开发中大家也是这样做的。

#### 构造函数   



1. //拷贝构造函数（定义）

   Student::Student(**const** Student &stu)



构造函数必须是 public 属性的，否则创建对象时无法调用。当然，设置为 private、protected 属性也不会报错，但是没有意义。

构造函数没有返回值，因为没有变量来接收返回值，即使有也毫无用处，这意味着：
不管是声明还是定义，函数名前面都不能出现返回值类型，即使是 void 也不允许；
函数体中不能有 return 语句。

一个类必须有构造函数，要么用户自己定义，要么编译器自动生成。一旦用户自己定义了构造函数，不管有几个，也不管形参如何，编译器都不再自动生成。

构造函数初始化列表还有一个很重要的作用，那就是初始化 const 成员变量。初始化 const 成员变量的唯一方法就是使用初始化列表。

#### 析构函数的执行时机
在函数内部创建的对象是局部对象，它和局部变量类似，位于栈区，函数执行结束时会调用这些对象的析构函数。

new 创建的对象位于堆区，通过 delete 删除时才会调用析构函数；如果没有 delete，析构函数就不会被执行

#### this
this 是 C++ 中的一个关键字，也是一个 const 指针，它指向当前对象，通过它可以访问当前对象的所有成员。

this 只能用在类的内部，通过 this 可以访问类的所有成员，包括 private、protected、public 属性的。

注意，this 是一个指针，要用->来访问成员变量或成员函数。

几点注意：
- this 是 const 指针，它的值是不能被修改的，一切企图修改该指针的操作，如赋值、递增、递减等都是不允许的。
- this 只能在成员函数内部使用，用在其他地方没有意义，也是非法的。
- 只有当对象被创建后 this 才有意义，因此不能在 static 成员函数中使用（后续会讲到 static 成员）。

this 实际上是成员函数的一个形参，在调用成员函数时将对象的地址作为实参传递给 this。不过 this 这个形参是隐式的，它并不出现在代码中，而是在编译阶段由编译器默默地将它添加到参数列表中。

this 作为隐式形参，本质上是成员函数的局部变量，所以只能用在成员函数的内部，并且只有在通过对象调用成员函数时才给 this 赋值。
### C++ static静态成员

静态成员函数与普通成员函数的根本区别在于：普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）。

注意：static 成员变量的内存既不是在声明类时分配，也不是在创建对象时分配，而是在（类外）初始化时分配。反过来说，没有在类外初始化的 static 成员变量不能使用。


注意：static 成员变量不占用对象的内存，而是在所有对象之外开辟内存，即使不创建对象也可以访问

1) 一个类中可以有一个或多个静态成员变量，所有的对象都共享这些静态成员变量，都可以引用它。

2) static 成员变量和普通 static 变量一样，都在内存分区中的全局数据区分配内存，到程序结束时才释放。这就意味着，static 成员变量不随对象的创建而分配内存，也不随对象的销毁而释放内存。而普通成员变量在对象创建时分配内存，在对象销毁时释放内存。

3) 静态成员变量必须初始化，而且只能在类体外进行。例如：
int Student::m_total = 10;

初始化时可以赋初值，也可以不赋值。如果不赋值，那么会被默认初始化为 0。全局数据区的变量都有默认的初始值 0，而动态数据区（堆区、栈区）变量的默认值是不确定的，一般认为是垃圾值。

4) 静态成员变量既可以通过对象名访问，也可以通过类名访问，但要遵循 private、protected 和 public 关键字的访问权限限制。当通过对象名访问时，对于不同的对象，访问的是同一份内存。
### const成员变量

const 成员变量的用法和普通 const 变量的用法相似，只需要在声明时加上 const 关键字。初始化 const 成员变量只有一种方法，就是通过构造函数的初始化列表


需要强调的是，必须在成员函数的声明和定义处同时加上 const 关键字。char *getname() const和char *getname()是两个不同的函数原型，如果只在一个地方加 const 会导致声明和定义处的函数原型冲突。

最后再来区分一下 const 的位置：
函数开头的 const 用来修饰函数的返回值，表示返回值是 const 类型，也就是不能被修改，例如const char * getname()。
函数头部的结尾加上 const 表示常成员函数，这种函数只能读取成员变量的值，而不能修改成员变量的值，例如char * getname() const。

#### const 修饰对象
一旦将对象定义为常对象之后，不管是哪种形式，该对象就只能访问被 const 修饰的成员了（包括 const 成员变量和 const 成员函数），因为非 const 成员可能会修改对象的数据（编译器也会这样假设），C++禁止这样做。

### string 

find
第一个参数为待查找的子字符串，它可以是 string 字符串，也可以是C风格的字符串。第二个参数为开始查找的位置（下标）；如果不指明，则从第0个字符开始查找。

find_first_of() 函数
find_first_of() 函数用于查找子字符串和字符串共同具有的字符在字符串中首次出现的位置。 子串和被查找串中首个字符匹配的位置
### 引用

引用可以看做是数据的一个别名，通过这个别名和原来的名字都能够找到这份数据

引用必须在定义的同时初始化，并且以后也要从一而终，不能再引用其它数据，这有点类似于常量（const 变量）。

注意，引用在定义时需要添加&，在使用时不能添加&，使用时添加&表示取地址。

###   继承

派生类中的成员（包括成员变量和成员函数）和基类中的成员重名，那么就会遮蔽从基类继承过来的成员

对于成员函数要引起注意，不管函数的参数如何，只要名字一样就会造成遮蔽。换句话说，基类成员函数和派生类成员函数不会构成重载，如果派生类有同名函数，那么就会遮蔽基类中的所有同名函数，不管它们的参数是否一样。

类的构造函数不能被继承。构造函数不能被继承是有道理的，因为即使继承了，它的名字和派生类的名字也不一样，不能成为派生类的构造函数，当然更不能成为普通的成员函数

在设计派生类时，对继承过来的成员变量的初始化工作也要由派生类的构造函数完成，但是大部分基类都有 private 属性的成员变量，它们在派生类中无法访问，更不能使用派生类的构造函数来初始化。
这种矛盾在C++继承中是普遍存在的，解决这个问题的思路是：在派生类的构造函数中调用基类的构造函数

还有一点要注意，派生类构造函数中只能调用直接基类的构造函数，不能调用间接基类的


和构造函数类似，析构函数也不能被继承。与构造函数不同的是，在派生类的析构函数中不用显式地调用基类的析构函数，因为每个类只有一个析构函数，编译器知道如何选择，无需程序员干涉。

另外析构函数的执行顺序和构造函数的执行顺序也刚好相反：
创建派生类对象时，构造函数的执行顺序和继承顺序相同，即先执行基类构造函数，再执行派生类构造函数。
而销毁派生类对象时，析构函数的执行顺序和继承顺序相反，即先执行派生类析构函数，再执行基类析构函数。


基类构造函数的调用顺序和和它们在派生类构造函数中出现的顺序无关，而是和声明派生类时基类出现的顺序相同

#### 命名冲突
当两个或多个基类中有同名的成员时，如果直接访问该成员，就会产生命名冲突，编译器不知道使用哪个基类的成员。这个时候需要在成员名字前面加上类名和域解析符::，以显式地指明到底使用哪个类的成员，消除二义性。



让BaseA class内名为dislay的所有东西在DerivedA中都可见(并且public)

using Base::display;

#### 虚继承（Virtual Inheritance）
为了解决多继承时的命名冲突和冗余数据问题，C++ 提出了虚继承，使得在派生类中只保留一份间接基类的成员。

因此我不提倡在程序中使用多继承，只有在比较简单和不易出现二义性的情况或实在必要时才使用多继承，能用单一继承解决的问题就不要使用多继承

在虚继承中，虚基类是由最终的派生类初始化的，换句话说，最终派生类的构造函数必须要调用虚基类的构造函数。对最终的派生类来说，虚基类是间接基类，而不是直接基类。这跟普通继承不同，在普通继承中，派生类构造函数中只能调用直接基类的构造函数，不能调用间接基类的。

构造函数的执行顺序。虚继承时构造函数的执行顺序与普通继承时不同：在最终派生类的构造函数调用列表中，不管各个构造函数出现的顺序如何，编译器总是先调用虚基类的构造函数，再按照出现的顺序调用其他的构造函数；而对于普通继承，就是按照构造函数出现的顺序依次调用的。

这种转换关系是不可逆的，只能用派生类对象给基类对象赋值，而不能用基类对象给派生类对象赋值。理由很简单，基类不包含派生类的成员变量，无法对派生类的成员变量赋值。同理，同一基类的不同派生类对象之间也不能赋值。
注意事项

1) 只需要在虚函数的声明处加上 virtual 关键字，函数定义处可以加也可以不加。

2) 为了方便，你可以只将基类中的函数声明为虚函数，这样所有派生类中具有遮蔽关系的同名函数都将自动成为虚函数。关于名字遮蔽已在《C++继承时的名字遮蔽》一节中进行了讲解。

3) 当在基类中定义了虚函数时，如果派生类没有定义新的函数来遮蔽此函数，那么将使用基类的虚函数。

4) 只有派生类的虚函数覆盖基类的虚函数（函数原型相同）才能构成多态（通过基类指针访问派生类函数）。例如基类虚函数的原型为virtual void func();，派生类虚函数的原型为virtual void func(int);，那么当基类指针 p 指向派生类对象时，语句p -> func(100);将会出错，而语句p -> func();将调用基类的函数。

5) 构造函数不能是虚函数。对于基类的构造函数，它仅仅是在派生类构造函数中被调用，这种机制不同于继承。也就是说，派生类不继承基类的构造函数，将构造函数声明为虚函数没有什么意义。

6) 析构函数可以声明为虚函数，而且有时候必须要声明为虚函数，这点我们将在下节中讲解。

#### 将派生类指针赋值给基类指针
概括起来说就是：编译器通过指针来访问成员变量，指针指向哪个对象就使用哪个对象的数据；编译器通过指针的类型来访问成员函数，指针属于哪个类的类型就使用哪个类的函数。

通过基类指针只能访问派生类的成员变量，但是不能访问派生类的成员函数。

让基类指针能够访问派生类的成员函数，C++ 增加了虚函数（Virtual Function）

不过引用不像指针灵活，指针可以随时改变指向，而引用只能指代固定的对象，在多态性方面缺乏表现力，所以以后我们再谈及多态时一般是说指针。本例的主要目的是让读者知道，除了指针，引用也可以实现多态。
##### 总结

 就是给最基类的函数添加  Virtual 前缀之后  就可以实现 基类的指针指向多个派生类实例的时候能调用对应的成员函数
### 多态
下面是构成多态的条件：
必须存在继承关系；
继承关系中必须有同名的虚函数，并且它们是覆盖关系（函数原型相同）。
存在基类的指针，通过该指针调用虚函数。

virtual函数是动态绑定，而成员函数缺省参数却是静态绑定

注意：dynamic_cast在将父类cast到子类时，父类必须要有虚函数。否则转换失败

```
可以在base 加一个虚拟的析构函数就可以解决问题
virtual ~ Base(){};
```

virtual函数是动态绑定，动态绑定时通过指针调用的是该指针指向的对象中的成员函数。

```
virtual函数是动态绑定，而成员函数缺省参数却是静态绑定
```

#### 到底是浅拷贝还是深拷贝

如果一个类拥有指针类型的成员变量，那么绝大部分情况下就需要深拷贝，因为只有这样，才能将指针指向的内容再复制出一份来，让原有对象和新生对象相互独立，彼此之间不受影响。如果类的成员变量没有指针，一般浅拷贝足以。

#### 转换构造函数

转换构造函数也是一种构造函数，它遵循构造函数的一般规则。转换构造函数只有一个参数。


# 材料

https://c.biancheng.net/view/6675.html
